---
title: Let’s see where this takes us.
date: 2026-06-10 15:27:57
categories: [没有人能了解的东西]
description: “我们应该避免由于自欺或虚伪而在内心引起自我分裂。”
tags: 
 - 爱
 - 随笔
---

01

在某些时刻，有一种可怕的预感从脑子里冒出来——**我的爱情可能永远不能现实化**。这里头没有是非对错，更没有阴差阳错，甚至谈不上时间的早晚，根本原因或许只是——不合适。高度契合，但不合适，有如计算机里的“**死锁（deadlock）**”。

在某些时刻，有一种可怕的洞察从脑子里冒出来——我们的爱情不能消失可能只是源自一个高度一致的东西，极致的自恋（中性的）。我们死死抓住的是一种被爱的感觉，我们去爱，是为了体验被爱，因为感觉到被爱，我们更用力地去爱。**我们珍视爱情，本质上是珍视一种纯粹的爱与被爱同时成立的经验**。

在某些时刻，有一种隐隐的恐惧从脑子里冒出来——**我永远也理解不了另一个人**。可以换位想象，但无法“换位思考”，因为自己不可能是另一个人。可以试着去想象对方的处境和艰难，但永远无法模拟对方的思考路径。尽管我们那么那么相似，但依然有那么清晰的不同——而这正是我们深深被对方吸引的地方。因为这不同，我永远不能真正理解对方“为什么”那样去行动。过去所有自以为的理解和体谅，都有其客观限度。这样就回到了一个从前的结论——「**爱不是“我知道你的一切”，而是“我爱你身上那个我无法知道的东西”**。」爱情里的理解首先是——接受自己无法真正完全理解对方，但仍然选择去爱，仍然不放弃去理解的追求。

在某些时刻，有一种更可怕的理解从脑子里冒出来——**这份爱情正因为“不能现实化”而永葆青春**。一种依靠“共感”和默契存在的爱情，几乎是完美的。可能完美到足够使人沉溺其中，度过半生。有时甚至会让人怀疑：‘相爱’本身是否已经退到其次，真正被反复体验的，是深爱一个人却不能说的痛觉。更“糟糕”的是，多年的痛觉后来似乎得到了“幸福”的补偿，痛苦一旦被补偿为意义，抓住爱情的手大概更加不愿松开了吧。

可是，我想要什么呢？**我想要在没有完全老去以前体验真实的相爱：是真实的两个人，不是“想象中的爱人”**。如果我们走到了一个岔路口，大概就在这里，就在眼下，在这个六月，我选择了另一条更孤独也更加自由的路。如果另一个人选择站在原地目送，我们只会越来越远。这听起来有点遗憾。但如果我的感觉没有错，这样的局面也许从一开始就埋下了伏笔——我们之间最大的不同正是：我更追求真实和不自欺；而想象、模糊、间接表达，似乎更接近他的舒适区。回首过去，我们做出的是完全不同的选择，我的歉疚覆盖不了对方的选择。选择是必须要由自己负责的。选择本就是“行动”，“不行动”仍是一个选择，一种行动。我可以理解或者体谅或者心疼或者歉疚，但我，更应尊重边界——我可以主动补全对一个人的理解，但我无法补全另一个人的行动。从来没有人逼着对方做什么，更不必说，我们是高度相似的“极度自我”的人，我们谁也不能背叛真实的自己，我们都会选择自己喜欢的位置，在自己感到安全的限度里说话和行动。自尊心、安全感、保护、间接、隐藏……全都理解并尊重，但我优先考虑自己的感受——我想要什么，不想要什么，什么让我难过，什么使我幸福，这一切从来都是清晰的。

当然，我们都知道，如此种种，也受某种不可回避的现实限制所制约。如果我们能在都“自由”的时候相爱，如果从一开始都能自在地做真实而温柔的自己，故事大概会不同，也许都会有更多的幸福吧。对此，我仍然感觉到抱歉，但这件事我也想清楚了，“爱上”不是错误，也不是某一个人的责任，我从不否认自己在更早的时候欣赏、喜欢上对方，但我从未故意让对方喜欢/爱上自己。这一切是自然发生的，我们“共享”了相同的痛苦和艰难，它不是我一个人的责任。“相爱”是两个人的游戏。因为我爱，会有不忍、不舍、忧伤、难过。这些天里我想到时还是会觉得难过，我常常会想到，他会不会不习惯？会不会失落？他会不会难过？会，肯定会。因为，看起来好像是我抛下了什么，而他只能被动承受。好像一直以来都是我在主动位置：主动靠近的人是我，知道“被看”存在以后仍然主动维持“被看”的是我，主动提供陪伴、甚至共同制造新的“观看习惯”的人也是我……但我，却在一个完全偶然的瞬间选择了退出这场 watching and being watched 的游戏。在2026年，在我们好不容易获得一些幸福的碎片以后，我“又”主动当了坏人。但这一次，我想，他可以理解我的选择。我也会尊重他的选择，一如既往。

这一次的“后退/撤出”是**理性的选择**，不是情绪化的冲动，更不是因为我们的感情产生什么样的裂隙（至少在真正的相爱这件事情上，裂隙可能从未出现），我们没有明显的现实冲突或矛盾。那刺痛过我的“厌恶”或者“不想和你多说一个字”，于我而言是一种情绪上的难过，不足以动摇爱。在六月一日凌晨感到“清醒”的瞬间，我选择了退出“看”的游戏。但我没有消失，爱也没有消失；在我的伦理底线之上，我会选择新的爱的方式。如从前那般，一年说不上几句话的时候，我仍然思念着他、深爱着他，只是他不知道而已。克制、忍耐是我擅长的事情，在只能如此的时候。更不必说，七年过去，我已经有了丰富的经验。**我也已经学会了：不抱希望地爱一个人，等待时间给出答案。以及，一如既往地，愿他幸福，那幸福里可以不用有我。真心希望他开心、幸福，如果苍老得太快，我还是会心痛。但这也许就是我们现阶段只能承受的命运。** 前几天和身边的人说过这样一句话——“**他是我的理想**”——记在这里也无妨。理想未必都是用来实现的，至少在我的一生里，我已经有丰富的追求理想却失败的经验。“理想”大概是月亮，而我早已习惯了在每个夜晚抬头去看。

当限制已然是前提，而我们依然不能放弃相爱这件事，考验就变成——**在限制里如何行动？不伤害他人，不伤害自己，不背叛真实的自己，也正视对方的需求和渴望，还可以如何去爱？**

02

还可以记一个六月隐隐想明白的真相——我讨厌“被看”不是讨厌“被一个人注视”这件事，相反，这件事对于我而言并不可怕，**被所爱的人注视是一种幸福**，至少七年前就这样感觉。我讨厌的是“被看”被自己看见了，也即是说，某个人“悄悄凝望”的习惯，或者说，他原本“看而不被看见”的安全感失效了。“看”从单向变成双向以后，才是游戏的开始。从这时候开始，“被看”对我而言渐渐变得不能忍受，不是因为自己的表达开始不诚实、不自由或者虚伪，都不是，**我不能忍受的是，对方“看”的动作开始捕捉我的注意力。** 未必是对方有意如此，而是我已经无法不注意到对方的看——这才是使我无法忍受的“不自由”。我讨厌有人抓住了我的注意力，我讨厌自己总是忍不住去注意——对方什么时候看，在看什么，先看什么后看什么，会反复看什么——我的分析模式/探索根源/理解动机的本能被打开了，我的“控制欲”也被打开了。一旦被打开，就无法轻易关闭。于是，我不自由了。我仍然可以自由地言说，但我的注意力被偷走，这是更深的不自由。

一种不靠近不走远不解释的“默契”互动对我而言几乎是一种折磨，因为真实我的被“劈开”了，我被迫接受一种“分裂”，一种可怕的“不一致”：图像和文字后面是一个供人在安全距离之外观看、阅读、关心的透明的我（它是我赤裸的灵魂），现实中会靠近、会主动说话、想要寻求真实的帮助、想要对另一个人好的我却是不受欢迎（甚至是极其厌恶）的……这样的“被爱”是我所不能接受的。我拒绝，因为它已经严重伤害了我的真实、完整、自尊。

注意力，我的时间，我的生命，是我最为珍惜的东西。这是我和绝大部分人不一样的地方，我很少滥用注意力，从来不刷信息流和视频流，几乎不会主动把时间浪费在自己不感兴趣的对象上，宁可发呆、沉默、听歌，也不能忍受自己的注意力被无聊的对象（或者算法机制）抓走，于我而言，那是可怕的失控。

从2025年12月开始，当我意识到有一个人还在“关心”我时，我的困惑多于幸福，可怕的“共感”再一次打开，忍不住去想象和思考对方为何这样做，甚至计划当面谈一谈。但那一次我最终什么也没问，什么也没说。答案早就在心里，何须再去验证？只是，这些反复出现的“割裂”，仍然一次次使我感到绝望——何必如此？为何要这样对待我？我是一个完整的、真实存在的人，为何要“关心”一个，“厌恶”另一个？为何赠予我温柔和冷漠的交替循环？那些是我所不能接受的。我也厌倦了替对方补全心理动机的旧习惯，**越是替对方解释，就越是背弃了那个渴望真实地被爱的自己。我厌恶“被动客体化”，厌恶成为只能被观看的风景。尽管有些时候，我大概可以理解对方为何仍然“不能”和我说话，可以理解，也还是会难过。因为我是一个人，“我们早已相识”，不是陌生人。**

时间来到2026年1月和3月，当“看和被看”被我的故意戳穿变成心知肚明的“互动”的时候，当“观看游戏”被翻到台面上以后，当我直接表达不满被对方视作“讽刺”继而作出一些“切割”动作以后，一切仍然没有终止。**两个高度相似的人，开始以不退场的姿态持续挑衅对方的注意力。这场观看游戏甚至一度成为某种心知肚明的“Just stay with me”的默契“云陪伴”。** 如果能一直停留在这样的“陪伴”里，不是非常美丽的相爱吗？沉默、温柔、注视、陪伴，一个自说自话，另一个默默阅读（有时候还会隔空给出“回应”）……如果能一直停在这里，多么纯粹而美好。**但我不愿，也不能如此。** 因为，“梦”会醒的，我们是活在现实和具体中的人。越幸福，越分裂。做一个幸福的读者是安全的，纯粹的，建立在“互相阅读”之上的爱情是高度文学化的，但人不能活成“文学”。人生不是一首歌、一部小说或者一场电影。不过是个人，人不是孤立的，人有责任、伦理和真实的交流渴望。“幸福”更不应该建立在欺骗之上（这事我有经验了），那样是没有根基的，它脆弱得一阵风就可以吹散，虽然美，但极脆弱。对我而言，“杀不死”的爱情过去首先建立在对自己的诚实之上，不自欺；其次，它还要建立在现实的诚实之上，不欺人。唯有如此，它才有真正的穿透力，足以穿过一切“考验”，包括时间和空间。

终于厌倦了“看”的游戏，还因为我的“控制欲”（是高度自控的需要，而不是控制他者的欲望）本性再一次被激活。我需要知道关于自己的一切，我不再是安静无知的“风景”了。我的注意力被一双眼睛偷走，我，不自由了——这是绝对不可忍受的。无论他是否有意，他的模糊行为、模糊表达……客观上捕获了我的注意力。只要他始终保持“模糊”、“不靠近不走远”、“不说清楚”、“间接抒情/隔空传小纸条”……我就永远无法放弃投注自己的注意力，去探索、理解、靠近他……简言之，在这种机制里，我几乎无法不爱他。因为我不过是可怜的阿斯，没有看清楚的对象，没有弄懂的东西，没有“结束/告别”的关系，永远无法放下。**像我这样的阿斯，最不能忍受的是——没有对齐，逻辑没有闭环。** 

可是，我也是成长速度很快的人，因为我有敏锐的感知能力，还有深入思考的习惯，当关系的闭环始终无法依靠对方的配合实现（天知道，如果七年前他可以坦率地说清楚然后告别，大家可以节省多少时间精力去处理“分心”问题）的时候，我也会探索新的可能。**可以理解的问题都不会成为阻碍，我会站在新的位置重新处理它，比如——先退出这个“观看”游戏。**

看看我们会走到哪里。

这一条基本写清楚了我选择‘退出’游戏的深层心理根源。另外，也还有重要的伦理动因，6月5日写在别的地方，他已“看”过了。

**伦理动因概括成一句话——我不能活成一个反讽。**   

想起3月19日生日那天重温的一句话，贴在这里——「**我们应该避免由于自欺或虚伪而在内心引起自我分裂。**」



