---
title: 音｜终身美丽
date: 2025-11-22 17:15:32
categories: [书影音]
description: 你的存在本身就是美。就像一棵树，它美得毫不在乎。
tags: 
 - 喜欢
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
 - 美好
---

上周给网站增加一篇上半年写在微博上的随感《元风景》时再次思考了“元风景”（我自己生造的概念），还努力辨析过“元风景”和“原风景”的异同。那天晚上我认为：风景的本质是主体从世界抽离审美权之后的残余。元风景是一个存在论命题，不在认识论里。

那天晚上还顺便想起了一首歌。找出了过去与这首歌有关的记录。

>2025-05-12  
最早听《终身美丽》这歌，觉得“任他们多漂亮 未及你矜贵”可传达某种当时的感受，生命中的the one是这样，在矜贵面前，漂亮不值一提。去年或前年，我在网易云音乐分享这歌时写，“当我爱你，自不自信，你都美丽”，大约是想表达某种“爱的无条件”。这几天想起这歌，感受好像又变，此刻倾向于认为：不论我爱或不爱，你都终身美丽。美丽不是绝对客观的判定，美丽藏在爱人的眼睛里。**一夕被爱，终身美丽**。

>2025-11-13  
现在我想补充：自不自信，被不被爱，有没有被谁看见，你都美丽，**你的存在本身就是美。就像一棵树，它美得毫不在乎**。真希望每个人都能懂得这一点。

>2023-10-23  
为什么努力才能被爱慕？以前好奇，现在才发觉这句话对应的内容并不重要。仔细看了看歌词，原作本意也并不在此。**“唤醒”才难**。矜贵不需要条件，不需要漂亮，不需要努力。只要是你，只是你而已，因为是你唤醒了我。但这感悟是迟到的。真·be美学。这年头，谁愿意去做这样纯粹利他的事情呢？我是不愿了，我只觉得，这个世界上大部分人配不上我付出所有的真心。他们也理解不了。

>2023-10-29  
**如果被爱这件事还不能给你带来自信**，不知该如何了。好好努力吧。


原风景（origin-scenery）是“风景被观看之前的自然”。换句话说，它是风景在成为“风景”之前的自然。它被放置在一个“起点/自然”的位置。其逻辑是：如果还原到最初，如果回到自然，如果回到未命名状态，如果回到未被审美化之前，你就会得到“原风景”。它仍然承认风景可以回到最初的样子。它是认识性的。

元风景（meta-scenery）是“风景不再被观看之后的存在残余”。风景的本质是主体从世界抽离审美权之后的剩余。这意味着风景不以“自然”作为起点，不以“观看”作为条件，不以“美”作为目的。风景并不关心“是否被看见”，风景甚至不以“人”这个大他者的存在作为前提，风景是一种独立于审美系统之外的存在方式。换句话说，是风景在不被观看之后的存在。它不是历史性的，它从根本上超出了时空和审美的的框架，它是存在性的。**风景本身不在乎。**

电影《白日梦想家》里有一句台词，这么多年都记得：
>Beautiful things don't ask for attention.

**孤独的万物，本就是元风景**。它的自信如它的美丽一样，是客观存在的，不需要任何条件。

下午看到32岁生日那天的记录，有一句话：

>3-19 14:24  
In the process of gradually maturing, will the attachment in my eyes fade away? 
Let’s wait and see.

如今再看，自己“眼里的依恋”终究是会消失的。毕竟人在成长。目光却并未消失。但一个真正的主体不必在乎这些，因为自信是无条件的，他活着，就有震人心魄的美。**一颗真正自由而美好的心灵，他并不需要外在的目光。**

**存在不索求审美，美不索求观看，主体不索求关系。**

