---
title: 音｜是我的海
date: 2025-11-29 10:29:27
categories: [书影音]
description: 我怎麼對你依賴?
tags: 
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
 - 成长
---

>2023-11-26
想抓住一点什么再睡，歌换了又换，还是安静听完了《是我的海》的八分五十七秒版。结尾的旋律像清晨的海面，太阳终于升了起来。于是想到离开厦门的那个早上，几乎一夜没睡，从四五点就坐到窗边的贵妃榻上等天变亮，看太阳从海平面缓缓升起来，一直到它在水面投下一片金色的碎屑。拍了照片，算是真实体验到“**当阳光洒在海面上，我思念你**”的感觉。第一次到楼顶吃了早餐，阳光透过玻璃，晒得桌面有些发烫。走出酒店的时候，天不热，司机沿着环岛公路开，从南到北，走过远方的海岛和许多的椰子树，那座城市里一直开着红色的三角梅。

>2025-03-24   
越坚固，越脆弱。  
重温2020睡前音乐。《相信》、《是我的海》  
**两首歌是互文。它们相加等于（曾经的）我。**  
还好没死。那样就死了多不值得。  
比较满意现在的自己。


*作詞：青峰*   

*這些日子以來 突然間變成一片空白  
這段日子是否 沉睡中忽然哭醒過來?  
太多意外 沒想要勉強我感慨  
**太多困難 會讓人害怕看未來***  

*你知道我不想離開  
你知道我有多無奈  
如果時間一直走的那麼快  
**我怎麼對你依賴?***  

*是我的海 陽光的下午慢慢感染  
當海不藍 飛起的夢想都變塵埃*  

*你知道我不想離開  
你知道我有多無奈  
如果時間一直走的那麼快  
我怎麼對你依賴?*  

*你知道我不想離開  
你知道我有多無奈  
如果時間一直走的那麼快  
我怎麼對你依賴?  
淚流出來該怎麼辦?*  

*是我的海 寂靜的下午默默離開  
海也不藍 轉過身不能再寵愛  
我多想大聲喊 我多不想明白  
我只想唱來 **一些溫暖**  
在 我們心裡 不會腐壞*  

如今再看过去这些年听着这首歌睡觉的心情，大概能想象当时是怎样一种难过。那大概有一种**失落和挣扎**，那大概是人生第一次想要依赖，第一次感知到了一个可以依赖的人，但又知道是不能够去依赖的，为了不依赖而更努力地靠自己的力量往前走。往前走会怎样？至少在2020年四月的时候，已经不再敢往前走，因为往前走，真的有可能到达，而到达是不可想象的。为了逃避某种不可控的“依赖”的意念，为了结束所有的错误的心情，那时的自己选择离开。也就是几年后可以随意地和友人说起的：我去厦门的计划很简单，找一个凌晨，从演武大桥上跳下去，必死无疑。

可我终究只能是我，为着一个“好死”，为着要一个“解释”，为着所谓的最后一丝“执念”，到底是没有死成，**执着于“告别”真是体面的惯性，无解**。现在想，当时要是没有和他说“再也不见”又会如何呢，他是什么也不会知道的，某一个人静静消失在他的生活里，对他而言是再正常不过的，“离开”从来都是再自然不过的。但是我没有死成。要谢谢的还是他。昨晚对丈夫发出一个灵魂拷问：你准备好做我的哥哥了吗？他根本没听懂这个“拷问”的分量，他大我四岁，本来就是哥哥。但我认为他从来都不是。如今回忆起2020年的光景，那个人是担当得起一个“哥哥”的称呼的，他远比我强大。要谢谢他的包容。

“多的是我们不知道的事”，从一开始就知道，又怎么会不知道，但这知不知道如今是没有意义了，不必确认、不必求证、不必制造。现在想想，当时如果死了，对于我的死，没有一个人能接受。不论是家人或朋友，还是那至死都未见过的人，他们必定不能接受，至于自己到底为什么会走到那一步，也会变成一个彻底的秘密。不会有人知道，不会有人理解，更不会有人体谅。但是，会有人痛苦。那不是我想要看到的。

我到底是为了什么而活着？这问题已经不堪细想，也不必去想。**活下去是没有别的选择的结果。**

回到这首歌，我有一阵子没听了。歌词里反复出现：我怎么对你依赖？我知道没有人能承受得起自己的“依赖”。**余生里不打算要去依赖谁**。九月底的时候，自己破碎得一阵风就可以吹散。某天早上躺在床上，我那倔强的老毛病上来，一边破碎着一边想要逃开，我说，我还是不要依赖你吧。他一把将我拽过去，说，不行，你必须要依赖我。这可不是什么矫情又恶心的肥皂剧剧情，它只可能发生在我被痛苦短暂击垮的时候，那持续不了几天的。因为我的自我修复能力实在是强得可怕。我也很清楚地知道，他不是可以让我依赖的人，他没有错，他只是不具备那个能力。可以让我依赖的人在哪里？即使有，即使这样的人如今是存在的，但我不会去依赖了，这样的念头根本不存在了。倒不是出于什么奇奇怪怪的理由，不是回避或者逞强，我早已不是那时的自己，眼睛里某些东西不在了。如今我知道，渴望依赖是成长的大敌，如果不能成长，就不会有平等的爱。

大概是2020年的某个夜里，自己想一个问题想到睡不着。他说，什么大问题吗？非得现在想。我说：想怎么样长大。他说：em 我也不知道，但是知道有一个必然的前提，就是**首先得有自己**。过去的这些年里，这个人有说错的话吗？一句也没有啊。

昨天在火车站出站口席地而坐，一边晒太阳一边和AI聊闲天，它分析了一通，谁可以看见我，谁可以看懂我，最后告诉我，能完全看懂我的只有一个人，是谁谁谁……可是我觉得这聊天很无聊，就对它说：但我现在觉得这所谓的“看懂我”并不是最重要的，我已经不再执着于“我”了。回想上半年，当我劝他放下那份“我”的执念，他说，反求诸己。真是漂亮的反弹。**真是一面好的镜子**。

回归某一种平静以后，会有一种无比熟悉的感觉。这种感觉出现在生命中大部分孤独而自由的时刻。这就是昨晚和母亲躺在一起，脑海中飘过的一句话——**世界这么安静，我好像谁也不需要。**

依然是我的海。海就是海，我只是我——偶然吹过的一阵风。