---
title: 音｜谁
date: 2026-01-07 15:14:00
categories: [书影音]
description: 人生最可信是时间，一切在时间里完成。
tags: 
 - 随笔
 - 音乐
 - 爱
---

这首《谁》是偶然听到的，一大早就听了三个版本。第一个是某影视剧的片尾曲。谢雨欣唱的。1999年的声音，纤细、柔软、悠长，几乎将听歌的人（比如我）的魂魄勾走。随后计划在Apple Music找到这首，先发现了创作人小柯的版本，男声版感觉完全不同，觉着不错，加入了资料库。又发现了黄绮珊的live版。对于从2022年开始“降本增效”的芒果台来说，一旦买入版权，就会诞生不同的版本，这样省钱。但也造福了我这不花钱听歌的人。三个版本听下来，更喜欢黄妈的演绎。

黄妈的版本，在听第一遍时，四个字从脑子里冒出来——“爱而不得”。在网易云音乐评论区，有人说，谢雨欣唱出的是女孩期待爱情的娇羞，黄妈唱出的是爱而不得的无奈。我不赞同。我没有听出无奈，只听出了**无怨无悔**。黄妈演绎这首歌时多少岁了？五十五岁。我仿佛听到了自己的五十五岁。还有一种预感，这是要听一辈子、也在心里唱一辈子的歌。

更早的时候，大概是五年以前，我曾听过另一首《谁》。那是万芳和蓓丽的跨时空“合唱”。2015年，万芳在发行那张专辑的时候，蓓丽已经因病去世两年。华语音乐里类似的“隔空”对唱，还有很多，比如王菲就有和邓丽君“隔空”对唱《清平调》。

2025年12月，和朋友去唱歌的时候，我突然想起万芳的《谁》，便叫他点了一首，计划和他合唱。后来，他唱起万芳的部分，我唱蓓丽的部分。自己的声音冒出来的一瞬间，我感到惊吓，又可以说是惊喜。蓓丽的声音非常的清澈，是少女的声线。而我可以唱出来。或许就是在那个瞬间，我发现自己身体里的“少女”没有死掉。这样说多少是有点矫情的。自己已经是三十多岁的人，孩子已长到几乎和自己一样高，在生活的烟尘里摸爬滚打十几年，我以为自己的青春早就死在2013年秋天。**在遥远的2025年冬天，在下起雪的日子里，它似又复活了一次**。

但终究只是短暂的复活。万芳和蓓丽的《谁》也就只在某几天听了四五遍，过后又忘掉。正如我那时开始听陈绮贞的老歌，也只听了几遍，过后不再听。你在什么情境下听什么歌，遇到什么样的歌，多听了几遍哪一首……是完全忠实于自己的。我更喜欢黄绮珊的《谁》，从上午九点听到了现在，下午三点。还要继续听下去。

那些神奇的“合唱”，我统称为“音乐是奇遇”。声音和声音，文字和文字，人和人……本就是奇遇。有时候擦肩而过，终生不相识。有时候，有那么一个谁，偏要隔空与你“合唱”。虽然，大部分时候，可能是，有那么一个人，偏要隔空和你“同听”一首歌。

隔空同听一首歌，只是巧合或者默契吗？不是的。隔空合唱一首歌，还是巧合或者默契吗？更不是的。那是什么呢？一切是为着什么呢？**谁又可以来回答这个问题？你若找到了，就明白。也不再需要答案**。

<br>
<br>
补在后面  

<br>
AI说，谢雨欣的声音是“尚未付出”，万芳/蓓丽是“正在发生”，而黄绮珊是“已经完成”。三种声音的区别是——时间。

<br>

**Emily说，人生最可信是时间，一切在时间里完成。**

作词：小柯  
作曲：小柯

遇见你的我  
碰到我的你  
在同样的深夜里  
写了同样的日记  

望着你的我  
望着我的你  
在同样的深夜里  
问着同样的问题  

谁在等你  
你在等着谁  
谁在等我  
我在等着谁  

忘了你的我  
忘了我的你  
在不同的时间里  
忘记同样的自己  

想念你的我  
想念我的你  
在同样的岁月里  
同样询问着自己  

谁在爱你  
你在爱着谁  
谁在爱我  
我在爱着谁  

谁在等你  
你在等着谁  
谁在等我  
我在等着谁  

谁在爱你  
你在爱着谁  
谁在爱我  
我在爱着谁  